---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Презентация
subtitle: Лабораторная работа № 14
author:
  - Калашникова Д. В.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 5 декабря 2025

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

# Информация

## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Калашникова Д. В.
  * Российский университет дружбы народов
  * [1132243108@rudn.ru](mailto:1132243108@rudn.ru)

:::
::: {.column width="30%"}

![](./image/kulyabov.jpg)

:::
::::::::::::::



## Цель работы

Получить навыки создания разделов на диске и файловых систем. Получить навыки
монтирования файловых систем.

## Задание

1. Добавить два диска на виртуальной машине
2. Продемонстрировать навыки создания разделов MBR с помощью fdisk 
3. Продемонстрировать навыки создания логических разделов с помощью fdisk 
4. Продемонстрировать навыки создания раздела подкачки с помощью fdisk 
5. Продемонстрировать навыки создания разделов GPT с помощью gdisk 
6. Продемонстрировать навыки форматирования файловой системы XFS 
7. Продемонстрировать навыки форматирования файловой системы EXT4 
8. Продемонстрировать навыки ручного монтирования файловых систем 
9. Продемонстрировать навыки монтирования файловых систем с помощью /etc/fstab
10. Выполнить задание для самостоятельной работы 

## Выполнение лабораторной работы

Создаем два диска на виртуальной машине размером 512 МБ 

![Диски](image/1.png){height=40%}

## Разметка

Посмотрим перечень разделов на всех имеющихся в системе устройствах жёстких дисков и сделаем разметку диска /dev/sdb с помощью ути-
литы fdisk 

![Разметка](image/2.png){height=40%}

## Диск

Далее получим справку по командам m, проверим сколько дискового пространства p и добавим новый раздел n, далее создадим новый p. После посмотрим тип раздела и нажмем w , чтобы записать изменения на диск и выйти из fdisk

![Диск](image/3.png){height=50%}

## Сравнение

Таблица разделов находится у нас только в памяти ядра. Сравним вывод следующих команд fdisk -l /dev/sdb и cat /proc/partitions 

![Сравнение](image/4.png){height=40%}

## Сравнение

Запишем изменения при помощи команды partprobe /dev/sdb 

![Сравнение](image/5.png){height=40%}

## Изменение

В терминале с полномочиями администратора запустите fdisk /dev/sdb и введем n , чтобы добавить новый раздел. Далее введием e , чтобы создать расширенный раздел и выполним ряд других команд, после чего запишем изменения 

![Изменение](image/6.png){height=40%}

## Изменение

Запустим fdisk, нажмем n , чтобы добавить новый раздел, далее нажмем Enter, чтобы принять первый сектор по умолчанию, затем изменим тип раздела. Для этого нажмите t. После создания логического раздела введите w , чтобы записать изменения на диск. Чтобы завершить процедуру и обновить таблицу разделов ядра, введем partprobe /dev/sdb 

![Изменение](image/7.png){height=40%}

## Просмотр

Просмотрим информацию о добавленных разделах: cat /proc/partitions и 
fdisk --list /dev/sdb

![Просмотр](image/8.png){height=50%}

## Просмотр

Далее отформатируем раздел подкачки, используя команду mkswap /dev/sdb6 и для включения вновь выделенного пространства подкачки используем swapon /dev/sdb6. Для просмотра размера пространства подкачки, которое в настоящее время выделено, введем free -m 

![Просмотр](image/9.png){height=50%}

## Сохранение

![Сохранение](image/10.png){height=50%}

## Сохранение

![Сохранение](image/11.png){height=50%}

## Сохранение
Посмотрим разделы на втором добавленном вами ранее диске /dev/sdc:
gdisk -l /dev/sdc. Создадим раздел с помощью gdisk: gdisk /dev/sdc. Введем n , чтобы добавить новый раздел, далее нажмием Enter, чтобы принять предлагаемый по умолчанию первый сектор, затем установим тип раздела. Нажмем p , чтобы отобразить разбиение диска

![Сохранение](image/12.png){height=40%}

## Обновление

Обновим таблицу разделов: partprobe /dev/sdc и просмотрим информацию о добавленных разделах: cat /proc/partitions и gdisk -l /dev/sdc

![Обновление](image/13.png){height=50%}

## Создание

В терминале с полномочиями администратора для диска dev/sdb1 создадим файловую систему XFS и установим метки файловой системы в xfsdisk используйте команду 

![Создание](image/14.png){height=40%}

## Установка

В терминале с полномочиями администратора для диска dev/sdb5 создайте файловую систему EXT4. Далее для установки метки файловой системы в ext4disk используем команду tune2fs -L ext4disk /dev/sdb5. Для установки параметров монтирования по умолчанию для файловой системы используйте команду tune2fs -o acl,user_xattr /dev/sdb5

![Установка](image/15.png){height=40%}

## Проверка

Для ручной установки файловой системы используется команда mount. Чтобы отключить смонтированную файловую систему, используется команда umount. Для создания точки монтирования для раздела введем mkdir -p /mnt/tmp. Далее смонтируем файловую систему и отмонтируем раздел, а также проверим, что раздел отмонтирован: mount 

![Проверка](image/16.png){height=40%}

## Создание

Создадим точку монтирования для раздела XFS /dev/sdb1и посмотрим информацию об идентификаторах блочных устройств (UUID). Далее введием blkid /dev/sdb1 и скопируем значение идентификатора UUID для устройства /dev/sdb1. Откройте файл /etc/fstab на редактирование и добавьте следующую строку: UUID=значение_идентификатора /mnt/data xfs defaults 1 2 

![Создание](image/17.png){height=40%}

## Проверка

Проверим конфигурацию и следующая команда монтирует всё, что указано
в /etc/fstab: mount -a. Проверим, что раздел примонтирован правильно: df -h 

![Проверка](image/18.png){height=40%}

## Добавление

Добавим две партиции на диск с разбиением GPT. Создадим оба раздела размером 100 MiB. Один из этих разделов настроим как пространство подкачки, другой раздел отформатируем файловой системой ext4. Настроим сервер для автоматического монтирования этих разделов. Установим раздел ext4 на /mnt/data-ext и установите пространство подкачки в качестве области подкачки 

## Добавление

![Добавление](image/19.png){height=50%}

## Добавление

![Добавление](image/20.png){height=50%}

## Настройка

![Настройка](image/21.png){height=50%}

## Настройка

![Настройка](image/22.png){height=50%}

## Выводы

В ходе выполнения лабораторной работы я получила навыки создания разделов на диске и файловых систем и навыки монтирования файловых систем

